Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål, som opprinnelig var stilt til landbruksministeren, men det er korrigert slik at miljøvernministeren besvarer spørsmålet:Endret praktisering av rovviltforvaltningen har økt skadeomfanget på husdyr.Hvilke tiltak vil miljøvernministeren foreslå for at det raskere kan gis reell økonomisk kompensasjon for tap av næringsinntekt?
Rovviltmeldingen la ikke opp til noen radikal endring av rovviltforvaltningen, selv om det ble lagt større vekt på en bestandsrettet forvaltning enn tidligere. Stortingets behandling av meldingen innebar en stadfesting av hovedprinsippene i dagjeldende forvaltning, samt at Stortinget gav retningslinjer for den framtidige utøvelse av forvaltningen.Som en oppfølging av rovviltmeldingen fastsatte Miljøverndepartementet 8. mars i år nye erstatningsregler for rovviltskader på husdyr. Reglene bygger i all hovedsak på tidligere regelverk på området, men avgjørelsesmyndigheten i erstatningssaker er delegert fra Direktoratet for naturforvaltning til fylkesmennene. Dette innebærer en effektivisering av erstatningsoppgjøret. Selv om innføringen av nye rutiner i år innebar at skadeoppgjøret for beitesesongen 1992 ble noe forsinket, vil de nye reglene medføre at utbetalingene heretter vil skje vesentlig raskere enn hva som har vært vanlig tidligere. For skadeåret 1993 tas det sikte på at utbetaling vil skje i januar 1994.
Jeg vil gjerne takke statsråden for svaret. Det var langt på vei tilfredsstillende. Men jeg har også lyst til å minne statsråden om at skadeerstatning kun er en nødløsning. Norske husdyrholdere har ikke dyr primært for å få erstatning etter rovdyrskader. Derfor er forebyggende tiltak det viktigste.Det er viktig å være klar over at innskjerpingen av rovdyrparagrafen har skapt frustrasjon og oppgitthet hos mange husdyrholdere. I Hedmark er det i 1993 bare tre kommuner som ikke har hatt rovdyrskader. Allikevel har de aller fleste utøvere lojalt tatt Stortingets vedtak til etterretning og forsøker å avbøte problemene på en konstruktiv måte. Desto mer meningsløst oppleves det at de økonomiske midler som stilles til disposisjon til forebyggende tiltak, delvis er svært beskjedne og delvis er uforutsigbare fra det ene året til det andre, til tross for at forebyggende tiltak i sin natur er av langsiktig karakter. Jeg vil også understreke at forebyggende tiltak, blant annet i Trysil, har vist gode resultater, og at lokale gjeterlag har opparbeidet god kompetanse og dokumentasjon. (Presidenten klubber)Jeg tillater meg derfor følgende tilleggsspørsmål: Kan statsråden tenke seg å medvirke til et tettere samarbeid med de lokale husdyrholdere, samt bidra med økte rammer til forebyggende tiltak?Presidenten: Siden dette er første spørretime i denne sesjonen i Stortinget, vil presidenten understreke at tilleggsspørsmålene kun skal vare ett minutt. Presidenten kommer til å håndheve dette ganske strengt, slik at representantene allerede i starten er klar over det.
Stortinget har tidligere, ved behandlingen av rovviltmeldingen, uttalt det som ønskelig å få utbetalt erstatninger samme året som skadene skjer. Dette spørsmålet arbeider vi med, også i forhold til andre departementer, spesielt Finansdepartementet, for rent budsjetteknisk må vi gjøre det på den måten at vi får doble erstatninger ett år. Det året overgangen i tilfelle skjer, må vi erstatte både for det året og foregående år. Men den prosessen er i gang.Når det gjelder økte bevilgninger til forebyggende tiltak, er det lagt inn i årets budsjett. Vi mener, i likhet med spørreren, at det er behov for økte midler til forebyggende tiltak.Jeg mener at vi har et rimelig godt samarbeid med næringsutøverne og deres organisasjoner  iallfall har vi hatt mange møter. Det er viktig at vi kommer til forståelse på flest mulig områder når det gjelder rovviltforvaltningen.Jeg tror vi for så vidt har oppfylt begge de ønskene som spørreren var ute etter.
Takk for svaret igjen, statsråd! Jeg oppfatter egentlig svaret dit hen at det som er lovet i rovdyrmeldingen, at erstatning skal komme samme år som skaden er skjedd, blir oppfylt, og at det er satt av midler til dette i 1993budsjettet. For ordens skyld vil jeg sette pris på om statsråden kan bekrefte at det er tilfellet.
Eg stiller følgjande spørsmål til kommunal og arbeidsministeren:Det er utryggheit rundt framtida til dei lokale vaktsentralane. Dei lokale vaktsentralane er ein tryggheitsfaktor i lokalsamfunnet. Dei skapar arbeidsplassar i distrikta.Vil kommunalministeren arbeide for at dei lokale vaktsentralane framleis får ha ansvaret for nødmeldetenesta i sine distrikt?
Det er i Noreg lagt opp til ei samordning av nødmeldetenesta i kommunar og fylkeskommunar. Bakgrunnen for dette er eit framlegg frå Norske Kommuners Sentralforbund, Justisdepartementet, Sosialdepartementet og Kommunal og arbeidsdepartementet frå 1986. Denne samordninga skal gi folk ei einsarta og trygg varslingsordning. Same kor i landet ein er, kan ein ringe 001 for å varsle brann, 002 for å varsle politi og 003 for å varsle lege/ambulanse. Nødnummera for varsling av brann, politi og helse skal knytast til kvarandre i eit landsomfattande nett for handtering av alle typar ulykker på ein rasjonell måte på tvers av sektor og etatsgrenser.Når det gjeld brannvarsling, er det lagt opp til at kommunane skal kome fram til frivillige løysingar. I dei fleste høve har kommunane klart det. I nokre høve har Direktoratet for brann og eksplosjonsvern på bakgrunn av faglege kriterium gjort vedtak om tildeling av nødnummer for varsling av brann til ein sentral i regionen. Enkelte av desse sakene er påklaga til Kommunal og arbeidsdepartementet. Over 80 pst. av befolkninga i landet er i dag slutta til varslingsnummer 001 for varsling av brann.Tildeling av nødnummer 001 hindrar ikkje at dei lokale vaktsentralane kan oppretthaldast for andre typar meldingar. Men dette vil vere eit økonomisk spørsmål for den einskilde kommunen. Eg gjer merksam på at brannmeldingar berre utgjer nokre få prosent av alle meldingar.Helsevesenet har i ei eiga lov regulert varsling av helsemeldingar. Ein legg vekt på at utdanna helsepersonell skal motta meldingane. Utvalde sjukehus er tildelte nødnummer 003. Legevaktsentralar ved utpeikte sjukeheimar er under etablering.Innføring av nødnummer 002 er i hovudsak innført i alle kommunane i landet og tildelt døgnbemanna politistasjon i politidistriktet.Ut frå ein tryggingsmessig synsvinkel er det viktig å sikre ei god og trygg varsling i ein nødsituasjon. Vi har nøye vurdert eksisterande løysingar, men det har særleg vist seg vanskeleg å handsame kravet til god koordinering med utgangspunkt i lokalt avgrensa løysingar. Det er vidare viktig å sikre eit godt og profesjonelt samarbeid mellom dei innsatsstyrkane det gjeld, særleg i samband med større ulykker, til dømes kompliserte kjemikalieulykker, der ulike faglege innsatsstyrkar er nødvendige. Men det er viktig å vere merksam på at organiseringa av nødmeldetenesta over 001, 002 og 003 regulerer den akutte ulykkessituasjonen. Dei lokale varslingssentralane vil framleis ha eit behov å dekke i kommunane, til dømes med mottak av tryggleiksalarmar, kommunens tekniske tenester osv.
Eg takkar for svaret og takkar for greie standpunkt som eg på ingen måte deler.Eg er skremt over den sentraliseringa som vi er vitne til når det gjeld den framtidige organiseringa av nødmeldetenestene. Det vert ikkje teke omsyn til lokale ynske. Det har vore underskriftskampanjar som sluttar 100 pst. opp under den tryggleiken som dei føler dei lokale varslingsstasjonane er i lokalsamfunnet. I St.meld.nr.15 (19911992) vart det opna for at ein kan etablere ordningar på dei lokale vaktsentralane. Men ved å ta ut nødmeldetenesta eller delar av denne riv ein grunnlaget bort frå dei lokale vaktsentralane. Eg stiller då spørsmålet: Kan sentrale organ tvinge kommunar til å kjøpe tenester sentralt når dei allereie har godkjende lokale varslingstenester, som for eksempel brannvarsling?
Som jeg viste til i mitt svar, har en kommet fram til løsninger i de aller fleste tilfeller uten at sakene har blitt anket inn til avgjørelse i Kommunal og arbeidsdepartementet. Det tyder på at en her har lagt opp til ordninger som også er i samsvar med det som lokalbefolkningen finner hensiktsmessig og fornuftig. Men i enkelte saker har det altså oppstått ulikt syn, men Kommunaldepartementet undergir disse en veldig nøye og nitid granskning og vurdering, hvor de ulike hensyn og selvfølgelig også de synspunktene som kommer til uttrykk fra lokalbefolkningen, blir tillagt stor vekt. Det vil også bli våre retningslinjer i fortsettelsen.
Statsråden er vel på lik linje med meg klar over at ein no har rive grunnlaget under dei lokale vaktsentralane. Ser statsråden dette som ei ulempe for lokalsamfunna når det gjeld den servicetenesta som dei lokale vaktsentralane har stått for?
Jeg vil be statsråden besvare følgende spørsmål:Hva vil statsråden gjøre for å fjerne trusselen om lekkasjer av plutonium eller andre radioaktive stoffer fra de nedgravde avfallstønnene ved Kjeller?
Nærings og energidepartementet arbeider med å finne en permanent løsning for oppbevaring av lavt og middels radioaktivt avfall. En styringsgruppe fremla i november 1992 en konsekvensutredning der en så på i alt tre alternative lokaliseringer for et deponi. Nærings og energidepartementet har nylig i brev til Statsbygg godkjent konsekvensutredningen og konkludert med at lovens krav til utredning av tiltaket er oppfylt. En tar sikte på å fremme saken for Stortinget, slik at lokaliseringsvedtak kan bli fattet og de nødvendige midler bevilget.Når det gjelder tønnene på Kjeller, er det meningen at disse skal graves opp så snart det foreligger en permanent løsning. Tønnene og eventuell forurenset jord rundt dem vil da plasseres i et nytt deponi eller lager, sammen med de tønnene som er mellomlagret innendørs på Kjeller.Statens strålevern er i ferd med å analysere prøver fra nedgravingsområdet, og tilstanden til de tønnene som allerede er gravd opp, vil bli vurdert.
Jeg takker statsråden for svaret.Det er klart at å grave ned  jeg tror det er 1013 tønner med radioaktivt avfall i et av Norges mest tett befolkede områder, har absolutt sine sider. Stortinget vil vel få anledning til å diskutere lokalisering av permanent lager senere. Der kan det vel også være noen forskjellige synspunkter.Men det er en side av dette jeg har lyst til å komme inn på, fordi denne aksjonen til Bellona i september avdekket noe som iallfall for meg var ukjent, at det fins 35 gram plutonium fordelt på 230 tønner på Kjeller. Mitt enkle oppfølgingsspørsmål er: Hvor kommer det fra? Plutonium 239, som det er snakk om her, har ikke altfor mange anvendelsesområder, så vidt jeg vet. Så i forhold til en opprydding i gamle synder, kunne det også være greit å vite hvorfor det i det hele tatt er nedgravd plutonium på Kjeller.
Plutoniumet stammer hovedsakelig fra et nedlagt uranrenseanlegg på Kjeller.
